Gestion de projet (collaboration avec PUDN)

### 2024-02-25 ArticleMethodo.Rmd
Ajout des textes, commentaires et descriptions

@@

```{r, include=FALSE}
library(readr)
library(labelled)
library(questionr)
library(stringr)
library(tidyverse)
library(skimr)
```

@@

# Le fichier csv est ensuite importé dans la session R sous forme de tableau de données (le fichier bibtext sera utilisé ultérieurement).
dataset_alzheimer <- read.csv("AlzheimerHAL.csv")
```

@@

Les variables portent les mêmes noms que les champs sélectionnés dans le lien d'export dans l'API : noms des variables du dataframe

```{r, include=TRUE}
names(dataset_alzheimer)
```

@@

```{r, include=TRUE}
var_label(dataset_alzheimer) <- list(
  docid = "Identifiant HAL du dépôt", 
  publicationDateY_i = "Date de publication : année", 
  docType_s = "Type de document", 
  language_s = "Langue du document (code ISO 639-1 (alpha-2))", 
  domain_s = "Codes domaines du document", 
  primaryDomain_s = "Domaine primaire", 
  openAccess_bool = "publication en open access", 
  submitType_s = "Type de dépôt", 
  journalTitle_s = "Revue : Titre", 
  journalPublisher_s = "Revue : Editeur", 
  authFullName_s = "Auteur : Nom complet", 
  title_s = "Titres", 
  subTitle_s = "Sous-titre", 
  citationRef_s = "Citation abrégée", 
  doiId_s = "Identifiant DOI", 
  issue_s = "Numéro de revue", 
  journalIssn_s = "Revue : ISSN", 
  volume_s= "Volume", 
  source_s= "Source", 
  licence_s= "Droit d'auteur associé au document", 
  files_s= "URL des fichiers", 
  journalTitleAbbr_s= "Revue : Titre abrégé", 
  title_st= "Titres (sans les mots vides)", 
  type_s= "Type", page_s= "Pagination", 
  publicationDate_s= "Date de publication", 
  keyword_s = "Mots-clés", 
  en_keyword_s = "Mots-clés en anglais", 
  fr_keyword_s = "Mots-clés en français", 
  abstract_s = "Résumé", 
  en_abstract_s = "Résumé en anglais", 
  fr_abstract_s = "Résumé en français")
```

@@

De même pour rendre les modalités plus explicites, par exemple, le type et la langue du document :

@@

@@

freq(dataset_alzheimer$docType_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %>% knitr::kable(caption = "Types de documents présents dans le corpus")

@@

## Langue

```{r, include=TRUE}
val_labels(dataset_alzheimer$language_s) <- c(
  "Allemand" = "de", 
  "Anglais" = "en", 
  "Espagnol" = "es", 
  "Français" = "fr", 
  "Portugais" = "pt", 
  "Ukrainien" = "uk")
```

```{r, include=TRUE}
freq(dataset_alzheimer$language_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %>% 
  knitr::kable(caption = "Langue du document")
```

Les codes domaines sont particulièrement détaillés:

@@

On créé une variable `domaine_gpe`pour les regrouper.

extraire les débuts de chaînes de caractères dans une nouvelle variable

termes recherchés : commence par (\^) chim ou (\|) commence par,....

@@

domaine_gpe prend les modalités extraites de primaryDomains

```{r, include=TRUE}
dataset_alzheimer$domaine_gpe <- str_extract(dataset_alzheimer$primaryDomain_s, pattern = mots)
```

ajoute des étiquettes aux modalités de domaine_gpe

```{r, include=TRUE}
val_labels(dataset_alzheimer$domaine_gpe) <- c( 
  "Chimie" = "chim", 
  "Informatique [cs]" = "info", 
  "Mathématiques [math]" = "math", 
  "Physique [physics]" = "phys", 
  "Économie et finance quantitative [q-fin]" = "qfin", 
  "Sciences cognitives" = "scco", 
  "Sciences de l'environnement" = "sde", 
  "Planète et Univers [physics]" = "sdu", 
  "Sciences du Vivant [q-bio]" = "sdv", 
  "Sciences de l'Homme et Société" = "shs", 
  "Sciences de l'ingénieur [physics]" = "spi", 
  "Statistiques [stat]" = "stat")
```

## Tableau de fréquence

```{r, include=TRUE}
freq(dataset_alzheimer$domaine_gpe, sort = "dec", valid = FALSE) %>% 
  knitr::kable(caption = "Domaines primaires regroupés")

```{r, include=TRUE}
dataset_alzheimer$language_gpe <- as.character(dataset_alzheimer$language_s)

dataset_alzheimer$language_gpe[dataset_alzheimer$language_s != "en" & dataset_alzheimer$language_s != "fr"] <- "autre"

val_labels(dataset_alzheimer$language_gpe) <- c( "Anglais" = "en", "Français" = "fr", "Autres" = "autre" )

freq(dataset_alzheimer$language_gpe) %>% 
  knitr::kable(caption = "Langues du corpus")
```

Sauvegarde des données et de leurs étiquettes

@@

```{r, include=TRUE}
save(dataset_alzheimer, file = "AlzheimerHAL.Rda")
```

## Préparation des dataset avant de faire des analyses

-   [Étape 1 :]{.underline} Préparation du dataset général

@@

-   [Étape 2 :]{.underline} Création d'un sub-dataset spécialisé pour les revues

@@

Création d'un dataset pour analyser les données liées aux revues

Affichage des données liées aux types de documents

@@

unique_doctype <- unique(dataset_shs_alzheimer$docType_s) 
print(unique_doctype)
```

@@

Nous avons donc 394 publications de revues.

**Nettoyage des données liées à la langue :**

Pour nettoyer nos données de langue, nous allons tout d'abord les afficher :

@@

```{r, include=TRUE}
library(textcat)
```

Pour nettoyer notre colonne de langue, nous allons utiliser la librarie textcat. Cette librairie basé sur des modèles NLP pré-entrainés permet la détection automatique de la langue d'un texte. Il s'agit plus précisemment d'un N_gramm de la base de donnés pour 26 langues basé sur le corpus miltilingue de l'initiative Corpus Européen (<https://cran.r-project.org/web/packages/textcat/textcat.pdf>)

```{r, include=FALSE}
revues_shs_alzheimer$language_verification <- sapply(revues_shs_alzheimer$title_s, textcat)

# Afficher le dataframe avec la colonne language_verification
head(revues_shs_alzheimer, 20)

@@

Nous avons choisi de détecter la langue de la colonne title_s

Une colonne language_verification a été donc créé. Sauf que la libraire affiche le résultat comme étant : soit : french pour français, soit english pour anglais. Vu que nous souhaitons comparer nos résultats à ceux déjà saisis sur HAL, nous devons modifier l'output :

# Modifier les valeurs en "fr" ou "en" en fonction de la langue détectée
revues_shs_alzheimer$language_verification <- ifelse(revues_shs_alzheimer$language_verification == "french", "fr",
                                                     ifelse(revues_shs_alzheimer$language_verification == "english", "en", NA))

@@

Filtrer les lignes où language_verification n'est pas égal à language_s

@@

lignes_langue_différente <- revues_shs_alzheimer %>%
  mutate(language_verification = as.character(language_verification),
         language_s = as.character(language_s)) %>%
  filter(language_verification != language_s)

@@

Afficher les lignes

```{r, include=FALSE}
print(lignes_langue_différente)
```

@@

Nettoyer les données liées à la langue à partir de l'identifiant docid

@@

Il y a également une incohérence dans les lignes concernant les éditeurs, nous allons mettre à jour la colonne journalPublisher_s :

```{r, include=TRUE}
revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %>%   
  mutate(     journalPublisher_s = if_else(journalPublisher_s == "Elsevier", "Elsevier Masson", journalPublisher_s)   )
```

@@

# Analyse pour répondre à nos questions

@@

Analyse des tendances de publication au fil des années : Identification des tendances globales et par type de publication.

Nous allons calculer le nombre de publications pour chaque année et type de document en créant un dataframe de résumé.

```{r, include=TRUE}
tendances_publication <- dataset_shs_alzheimer %>%
  group_by(publicationDateY_i, docType_s) %>%
  summarise(count = n()) %>%
  filter(!(docType_s %in% c("UNDEFINED")))
view(tendances_publication)
```

@@

```{r, include=TRUE}
ggplot(tendances_publication, aes(x = publicationDateY_i, y = count, fill = docType_s)) +
  geom_bar(stat = "identity", position = "stack", width = 0.7, color = "black") +
  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +
  labs(
    title = "Tendances des publications SHS sur la maladie d’Alzheimer depuis 1998",
    x = "Année de publication",
    y = "Nombre de publications",
    fill = "Type de document"
  ) +
  theme_minimal() +
  scale_x_continuous(breaks = unique(tendances_publication$publicationDateY_i), labels = unique(tendances_publication$publicationDateY_i)) +
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size=7))

@@

-   En 1998, les publications exclusivement dédiées à la maladie d'Alzheimer dans le domaine des SHS étaient toutes des ouvrages.

-   À partir de 2001, chaque année (à l'exception de 2004), des articles portant sur la maladie d'Alzheimer dans le domaine des SHS ont été publiés dans des revues.

-   En 2012, pic de publications globales. Cinq ans plus tard, en 2017, on observe un pic dans le nombre de publications dédiées à la maladie d'Alzheimer dans le domaine des SHS.

-   En 2023, il y a eu une augmentation significative du nombre d'ouvrages publiés par rapport aux années précédentes dans le domaine des SHS traitant de la maladie d'Alzheimer.

@@

Tout d'abord, il faut installer et charger le package ggrepel s'il n'est pas déjà installé

```{r, include=TRUE}
library(ggrepel)
```

Nous allons créer un résumé des comptes et pourcentages pour chaque catégorie docType_s :

```{r, include=TRUE}
count_data <- dataset_shs_alzheimer %>%
  count(docType_s) %>%
  mutate(percentage = prop.table(n) * 100)

@@

Nous allons créer un camembert avec des étiquettes de pourcentage à l'extérieur et des flèches :

@@

ggplot(count_data, aes(x = "", y = n, fill = docType_s)) +
  geom_bar(width = 1, stat = "identity", color = "white") +

  geom_label_repel(aes(
    label = scales::percent(percentage / 100),
    fill = docType_s
  ),
  position = position_stack(vjust = 0.5),
  box.padding = 0.5,
  point.padding = 0.3,
  arrow = arrow(length = unit(0.02, 'npc')),
  show.legend = FALSE) +

  coord_polar("y", start = 0) +
  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +
  theme_void() +
  theme(axis.text = element_blank()) +
  labs(title = "Répartition des types de publications sur la maladie d'Alzheimer",
       fill = "Type de publication")

@@

@@

Nous avons trié, dans l’ordre croissant, les 20 revues les plus actives sur le sujet de l’Alzheimer.

```{r, include=TRUE}
# Analyse des revues les plus actives
top_revues <- revues_shs_alzheimer %>%
  count(journalTitle_s) %>%  # Compter le nombre de publications par revue
  arrange(desc(n)) %>%  # Trier par ordre décroissant du nombre de publications
  head(20)  # Sélectionner les 20 revues les plus actives
```

Puis, nous avons associé à chaque revue un domaine principal en cherchant via le moteur de recherche HAL, dans quels domaines la revue publiait le plus.

```{r, include=TRUE}
top_revues <- top_revues %>%
  mutate(domaine_revue = case_when(
    journalTitle_s == "Journal of Alzheimer's Disease" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "NPG: Neurologie - Psychiatrie - Gériatrie" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "Gériatrie et psychologie & neuropsychiatrie du vieillissement" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Psychologie & NeuroPsychiatrie du vieillissement" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Retraite et société" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "Current Alzheimer Research" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Revue Neurologique" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Gérontologie et Société" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "L'Encéphale" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Cortex" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Neuropsychology" ~ "Sciences cognitives",
    journalTitle_s == "Soins Gérontologie" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Annales Médico-Psychologiques, Revue Psychiatrique" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "Archives of Clinical Neuropsychology" ~ "Sciences cognitives",
    journalTitle_s == "Brain and Cognition" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Journal de droit de la santé et de l'assurance maladie" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "Journal of Clinical and Experimental Neuropsychology" ~ "Sciences cognitives",
    journalTitle_s == "L'Évolution Psychiatrique" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "RDSS. Revue de droit sanitaire et social" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "Sciences Sociales et Santé" ~ "SHS",
    TRUE ~ "Autre"
  ))

>>>>

### **Introduction aux librairies**

Le succès d'une analyse de données en R dépend souvent de l'utilisation des librairies appropriées. Les librairies fournissent des fonctions, des outils et des méthodes spécifiques qui facilitent la manipulation des données, la visualisation et l'analyse statistique. Dans ce guide, nous allons utiliser plusieurs librairies, parmi lesquelles, on retrouve :

#### **1. Librairie permettant le chargement des données :**

-   **Readr :** Utilisée pour lire et charger des données tabulaires à partir de fichiers plats, offrant une méthode efficace pour **importer des données dans R.**

#### **2. Librairie de nettoyage de données :**

-   **Labelled :** Utile pour **travailler avec des données étiquetées**.

-   **Stringr :** Offre des fonctionnalités avancées pour **la manipulation de chaînes de caractères,** particulièrement utile lors du nettoyage et de la préparation des données.

-   **Textcat** : Détecte la langue d'un document textuel. Elle est basée sur des modèles de langage statistiques pour déterminer la probabilité qu'un document soit écrit dans une langue spécifique.

#### **3. Statistiques descriptives rapides :**

-   **Skimr :** Génère des statistiques descriptives rapides pour l'ensemble du jeu de données, offrant un **aperçu rapide des variables et de leur distribution.**

#### **4. Manipulation et visualisation des données :**

-   **Tidyverse :** Collection de librairies (ggplot2, dplyr, tidyr, etc.) pour **le nettoyage, la manipulation et la visualisation des données**. Adoptez une approche cohérente et "propre" de l'analyse des données.

-   **GGPlot2 :** Librairie de visualisation pour **créer une variété de graphiques et de diagrammes,** particulièrement utile pour représenter visuellement les tendances, les distributions et les relations dans les données.

-   **Ggrepel :** Extension de ggplot2 utilisée pour **éviter les chevauchements de texte dans les graphiques**, améliorant la lisibilité des étiquettes.

-   **KableExtra :** Permet de **créer des tableaux personnalisables** en formatant les sorties de dataframes, particulièrement utile lors de la présentation des résultats.

-   **Wordcloud et Wordcloud2 :** Utilisées pour **générer des nuages de mots basés** sur les titres des publications, offrant une visualisation des termes les plus fréquemment utilisés.

-   **RColorBrewer et Viridis :** Fournissent des **palettes de couleurs** pour les visualisations graphiques, améliorant la lisibilité et l'esthétique des graphiques.

#### **5. Prétraitement du texte :**

-   **TM (Text Mining) et SnowballC :** Utilisées pour le prétraitement du texte, notamment pour la création d'un corpus et le **nettoyage des données textuelles.**

    En garantissant que nous avons installé et chargé ces librairies au début de notre projet, nous nous assurons d'avoir toutes les fonctionnalités nécessaires pour effectuer une analyse complète.

```{r, include=FALSE}

# Chargement des librairies nécessaires
library(readr)      # Pour lire et charger des données tabulaires
library(labelled)   # Pour travailler avec des données étiquetées
library(questionr)  # Fournit des outils d'analyse de données en sciences sociales
library(stringr)    # Pour la manipulation avancée de chaînes de caractères
library(tidyverse)  # Collection de librairies (dplyr, ggplot2, tidyr) pour une analyse cohérente
library(skimr)      # Génère des statistiques descriptives rapides pour l'ensemble du jeu de données
library(ggplot2)    # Création de graphiques et de visualisations
library(ggrepel)    # Évite les chevauchements de texte dans les graphiques
library(kableExtra) # Personnalisation des tableaux
library(wordcloud)   # Nuage de mots
library(wordcloud2)  # Nuage de mots interactif
library(textcat) #  Classification automatique de texte 
```

@@

Pour mener à bien notre analyse, nous commençons par extraire des données pertinentes à partir de l'API HAL. Ce dernier est une ressource centralisée regroupant des publications scientifiques en libre accès.

Nous utilisons les requêtes suivantes pour obtenir les informations nécessaires :

@@

# Le fichier csv est ensuite importé dans la session R sous forme de tableau de données
dataset_alzheimer <- read.csv("AlzheimerHAL.csv")
```

@@

Les noms des variables du dataframe sont identiques aux champs sélectionnés lors de l'export depuis l'API. Pour une meilleure compréhension et documentation, nous utilisons la fonction **`var_label`** du package **`labelled`** pour ajouter des étiquettes informatives à chaque variable.

# Affichage des noms des variables
names(dataset_alzheimer)
```

@@

# Ajout des étiquettes aux noms de variables
var_label(dataset_alzheimer) <- list(
  docid = "Identifiant HAL du dépôt", 
  publicationDateY_i = "Date de publication : année", 
  docType_s = "Type de document", 
  language_s = "Langue du document (code ISO 639-1 (alpha-2))", 
  domain_s = "Codes domaines du document", 
  primaryDomain_s = "Domaine primaire", 
  openAccess_bool = "publication en open access", 
  submitType_s = "Type de dépôt", 
  journalTitle_s = "Revue : Titre", 
  journalPublisher_s = "Revue : Editeur", 
  authFullName_s = "Auteur : Nom complet", 
  title_s = "Titres", 
  subTitle_s = "Sous-titre", 
  citationRef_s = "Citation abrégée", 
  doiId_s = "Identifiant DOI", 
  issue_s = "Numéro de revue", 
  journalIssn_s = "Revue : ISSN", 
  volume_s= "Volume", 
  source_s= "Source", 
  licence_s= "Droit d'auteur associé au document", 
  files_s= "URL des fichiers", 
  journalTitleAbbr_s= "Revue : Titre abrégé", 
  title_st= "Titres (sans les mots vides)", 
  type_s= "Type", page_s= "Pagination", 
  publicationDate_s= "Date de publication", 
  keyword_s = "Mots-clés", 
  en_keyword_s = "Mots-clés en anglais", 
  fr_keyword_s = "Mots-clés en français", 
  abstract_s = "Résumé", 
  en_abstract_s = "Résumé en anglais", 
  fr_abstract_s = "Résumé en français")
```

@@

Afin de rendre les modalités plus explicites, par exemple, pour le type et la langue du document, nous utilisons la fonction **`val_labels`** pour attribuer des libellés descriptifs aux niveaux des variables catégorielles.

@@

Ces étapes d'étiquetage des variables et des modalités **renforcent la compréhension du jeu de données et minimisent les risques de mauvaises interprétations** lors de l'analyse ultérieure.

Et pour finir cette partie, nous allons générer une table présentant les fréquences de chaque type de documents dans notre dataframe. Le but étant d'avoir une vie d'ensemble sur la distribution de ces types.

@@

# Affichage des fréquences des types de documents
freq(dataset_alzheimer$docType_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %>% knitr::kable(caption = "Types de documents présents dans le corpus")

@@

**Langue :**

Comme déjà fait avant, dans cette partie du code liées aux données de langue, nous allons encore utiliser la fonction 'val_labels' pour attribuer des étiquettes aux codes de langues.

# Étiquetage des langues
val_labels(dataset_alzheimer$language_s) <- c(
  "Allemand" = "de", 
  "Anglais" = "en", 
  "Espagnol" = "es", 
  "Français" = "fr", 
  "Portugais" = "pt", 
  "Ukrainien" = "uk")
```

```{r, include=TRUE}
# Affichage des fréquences des langues dans le corpus
freq(dataset_alzheimer$language_s, sort = "dec", valid = FALSE, total = TRUE) %>% 
  knitr::kable(caption = "Langue du document")
```

**Domaines :**

Maintenant, nous souhaitons afficher les codes domaines les plus fréquents dans le jeux de données. Pour ce faire, nous allons utiliser encore une fois la fonction **`freq()`**

@@

On créé une variable `domaine_gpe`pour les regrouper les domaines.

Nous avons défini une expression régulière (**`"^chim|^info|^math|^phys|^scco|^sde|^sdu|^sdv|^shs|^spi|^stat"`**) qui spécifie les motifs que nous cherchons.

Chaque motif commence par le symbole **`^`** indiquant le début de la chaîne de caractères, suivi d'une abréviation de domaine (par exemple, **`chim`** pour chimie, **`info`** pour informatique, etc.).

Ces motifs sont regroupés avec le symbole **`|`**, qui fonctionne comme un "OU". Ainsi, la recherche correspond à des chaînes qui commencent par l'une des abréviations spécifiées.

@@

Cette partie du code prépare la création d'une variable **`domaine_gpe`** en extrayant les débuts de chaînes de caractères basés sur des critères spécifiques. Le but étant de regrouper les domaines en catégories plus larges en fonction de leurs abréviations.

Maintenant, nous allons créer la colonne en question. Dans notre code, on spécifie que notre colonne contient les résultats de l'extraction des motifs spécifiés (**`pattern = mots`**) de la colonne existante **`primaryDomain_s`** (qui représente les domaines primaires).

#Création de nouvelle colonne
dataset_alzheimer$domaine_gpe <- str_extract(dataset_alzheimer$primaryDomain_s, pattern = mots)
```

Nous allons ajouté des étiquettes aux modalités de la variable nouvellement créée, **`domaine_gpe`** :

#Ajout des étiquettes aux modalités de domaine_gpe
val_labels(dataset_alzheimer$domaine_gpe) <- c( 
  "Chimie" = "chim", 
  "Informatique [cs]" = "info", 
  "Mathématiques [math]" = "math", 
  "Physique [physics]" = "phys", 
  "Économie et finance quantitative [q-fin]" = "qfin", 
  "Sciences cognitives" = "scco", 
  "Sciences de l'environnement" = "sde", 
  "Planète et Univers [physics]" = "sdu", 
  "Sciences du Vivant [q-bio]" = "sdv", 
  "Sciences de l'Homme et Société" = "shs", 
  "Sciences de l'ingénieur [physics]" = "spi", 
  "Statistiques [stat]" = "stat")
```

Et pour finir, obtenir les fréquences de la nouvelle variable :

#Création d'un tableau de fréquence
freq(dataset_alzheimer$domaine_gpe, sort = "dec", valid = FALSE) %>% 
  knitr::kable(caption = "Domaines primaires regroupés")
```

@@

#Sauvegarde du jeux de données dans un fichier Rda
save(dataset_alzheimer, file = "AlzheimerHAL.Rda")
```

## Préparation des datasets spécifiques pour faire des analyses

-   [Étape 1:]{.underline} Préparation du dataset général

@@

-   [Étape 2:]{.underline} Création d'un sub-dataset spécialisé pour les revues

@@

Cette étape consiste dans la création d'un dataset pour analyser les données liées aux revues.

@@

#Affichage des données liées aux types de documents
unique_doctype <- unique(dataset_shs_alzheimer$docType_s) 
print(unique_doctype)
```

@@

Nous avons 394 publications de revues.

Nous allons nettoyer la colonne de langue dans notre mini-dataset des revues. Nous allons uniquement effectuer le nettoyage de la langue ici, car notre analyse linguistique est spécifiquement axée sur les revues. Il est important de noter que nous avons choisi de nettoyer la colonne de langue en raison d'erreurs potentielles liées à la saisie des données sur HAL.

Pour nettoyer nos données de langue, nous allons tout d'abord les afficher pour avoir une vue sur l'existant :

@@

Pour nettoyer notre colonne de langue, nous allons utiliser la librarie textcat. Cette librairie basée sur des modèles NLP pré-entrainés permet la détection automatique de la langue d'un texte. Il s'agit plus précisemment d'un N_gramm de la base de donnés pour 26 langues basé sur le corpus miltilingue de l'initiative Corpus Européen. Pour plus d'informations, visitez : (<https://cran.r-project.org/web/packages/textcat/textcat.pdf>)

Notre approche consiste à détecter la langue du document à partir du titre, puis à la comparer avec la langue déjà saisie sur HAL (dans la colonne "language_s"). Nous procéderons ensuite à une vérification manuelle des données incohérentes, c'est-à-dire lorsque le résultat de la détection diffère de la langue enregistrée sur HAL. Cette vérification sera effectuée en consultant la publication en ligne pour assurer la précision des données.

```{r, include=FALSE}

# Utilisation de la fonction textcat pour détecter la langue des titres d'articles
revues_shs_alzheimer$language_verification <- sapply(revues_shs_alzheimer$title_s, textcat)

# Afficher les 20 premières lignes du DataFrame avec la nouvelle colonne language_verification
head(revues_shs_alzheimer, 20)

@@

Nous allons créer une nouvelle colonne appelée 'language_verification'. Cependant, la bibliothèque renvoie le résultat en tant que 'french' pour le français et 'english' pour l'anglais. Étant donné que nous voulons comparer nos résultats avec ceux déjà saisis sur HAL, nous devons ajuster la sortie :

```{r, include=FALSE}

#Modifier les valeurs en "fr" ou "en" en fonction de la langue détectée
revues_shs_alzheimer$language_verification <- ifelse(revues_shs_alzheimer$language_verification == "french", "fr",
                                                     ifelse(revues_shs_alzheimer$language_verification == "english", "en", NA))

@@

@@

#Filtrer les lignes où language_verification n'est pas égal à language_s
lignes_langue_différente <- revues_shs_alzheimer %>%
  mutate(language_verification = as.character(language_verification),
         language_s = as.character(language_s)) %>%
  filter(language_verification != language_s)

@@

```{r, include=FALSE}

#Afficher les lignes
print(lignes_langue_différente)
```

@@

Nous allons corriger les données incorrectes à partir de l'identifiant docid :

Il est à noter que nous avons choisi 'docid' car c'est l'identifiant unique, et donc il ne se reproduit pas dans chaque ligne du jeu de données. Il renvoie à chaque publication."

@@

Nous avons également observé une incohérence dans les lignes concernant les éditeurs. L'éditeur Elsevier est parfois écrit Elsevier Masson ou simplement Elservier. Nous allons donc mettre à jour la colonne 'journalPublisher_s'.

Pour ce faire, nous allons utiliser la fonction **`mutate`** du package **`dplyr`** pour effectuer une transformation sur la colonne **`journalPublisher_s`** du dataframe **`revues_shs_alzheimer`**. La transformation est réalisée avec la fonction **`if_else`**, qui permet de remplacer les occurrences de "Elsevier" dans la colonne **`journalPublisher_s`** par "Elsevier Masson".

En d'autres termes, chaque fois que la valeur de la colonne **`journalPublisher_s`** est "Elsevier", elle est mise à jour avec la valeur "Elsevier Masson".

revues_shs_alzheimer <- revues_shs_alzheimer %>%   
  mutate(     journalPublisher_s = if_else(journalPublisher_s == "Elsevier", "Elsevier Masson", journalPublisher_s)   )
```

@@

# Analyses pour répondre à nos questions

@@

Pour avoir une idée globale de la recherche et de la popularité de HAL, il est intéressant d’explorer l’évolution temporelle des publications sur le sujet de la maladie d’Alzheimer dans le domaine qui nous intéresse : les Sciences Humaines et Sociales.

Nous allons tout d'abord calculer le nombre de publications pour chaque année et type de document en créant un dataframe de résumé.

# Résumé des tendances de publication par année et type de document, en excluant les types "UNDEFINED".
tendances_publication <- dataset_shs_alzheimer %>%
  group_by(publicationDateY_i, docType_s) %>%
  summarise(count = n()) %>%
  filter(!(docType_s %in% c("UNDEFINED")))
view(tendances_publication)

@@

# Création d'un graphique à barres empilées montrant les tendances des publications SHS sur la maladie d'Alzheimer depuis 1998.
ggplot(tendances_publication, aes(x = publicationDateY_i, y = count, fill = docType_s)) +
  geom_bar(stat = "identity", position = "stack", width = 0.7, color = "black") +  # Barres empilées
  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +  # Palette de couleurs
  labs(
    title = "Tendances des publications SHS sur la maladie d’Alzheimer depuis 1998",
    x = "Année de publication",
    y = "Nombre de publications",
    fill = "Type de document"
  ) +  # Titres et légendes
  theme_minimal() +  # Style minimal
  scale_x_continuous(breaks = unique(tendances_publication$publicationDateY_i), labels = unique(tendances_publication$publicationDateY_i)) +  # Ajustements de l'axe x
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size=7))  # Ajustements des étiquettes de l'axe x

@@

La première publication accessible sur HAL portant sur notre sujet est un ouvrage qui a été publié en 1998. Cette date, antérieure à celle de la création de HAL, montre que la référence de publication indiquée peut aller au-delà des limites de la plateforme. HAL peut donc être un espace d’archivage de recherches scientifiques pour les ressources de plus de 25 ans.

Entre 2001 et 2006, il y a peu de publications. Mais il y a systématiquement un ou plusieurs articles publiés (à l’exception de 2004).

Il y a un pic de publications en 2012. Cette date marque la fin du Plan Alzheimer 2008-2012, projet politique qui tente d’améliorer la recherche française sur la maladie d’Alzheimer. On peut penser que de nombreuses recherches se sont intéressées, à cette période, à la maladie. Les résultats ont ensuite été publiés sur HAL.

2017 est une année où HAL enregistre le plus grand nombre de publications sur son site dans cette discipline.

Les articles de revues sont globalement le type de document qui y est le plus déposé.

@@

Pour visualiser toutes ces publications sous un autre angle, il est possible de regrouper ces données pour avoir une image résumant la répartition totale de ces publications en SHS sans l’aspect temporel. Pour cela, l’analyse sera représentée sous forme de camembert et gagne en lisibilité grâce aux couleurs et aux étiquettes de pourcentage.

Avant de créer le camambert, nous allons tout d'abord créer un résumé des comptes et pourcentages pour chaque catégorie docType_s :

# Calcul du nombre d'occurrences de chaque type de document et calcule le pourcentage par rapport au total.
count_data <- dataset_shs_alzheimer %>%
  count(docType_s) %>%  # Calcul du nombre d'occurrences par type de document
  mutate(percentage = prop.table(n) * 100)  # Ajout d'une colonne avec le pourcentage par rapport au total

@@

Maintenant, nous allons créer un camembert avec des étiquettes de pourcentage à l'extérieur et des flèches :

@@

# Utilisation de ggplot2 et ggrepel pour générer un graphique polarisé avec des étiquettes représentant les pourcentages.
ggplot(count_data, aes(x = "", y = n, fill = docType_s)) +
  geom_bar(width = 1, stat = "identity", color = "white") +

  geom_label_repel(aes(
    label = scales::percent(percentage / 100),
    fill = docType_s
  ),
  position = position_stack(vjust = 0.5),
  box.padding = 0.5,
  point.padding = 0.3,
  arrow = arrow(length = unit(0.02, 'npc')),
  show.legend = FALSE) +  # Ajout des étiquettes avec les pourcentages

  coord_polar("y", start = 0) +  
  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +  # Définir la palette de couleurs
  theme_void() +  # Suppression des éléments du thème par défaut
  theme(axis.text = element_blank()) +  
  labs(title = "Répartition des types de publications sur la maladie d'Alzheimer",
       fill = "Type de publication")  # Ajout des légendes

@@

    En d'autres termes, le grand nombre d’articles de revues est plus parlant dans ce graphique en comparaison au précédent. Ici, on peut affirmer que presque 50% des publications sur l’Alzheimer, en SHS, disponibles sur HAL, sont des articles de revues.

    Cependant, ce pourcentage est le résultat des dépôts sur HAL. Il n’est pas représentatif de la recherche globale dans ce domaine puisqu’il ne s’agit que d’une seule base de données pour la recherche scientifique. Il serait intéressant de compléter ces recherches et de les comparer avec des données sur d’autres sites comme Cairn.

    En deuxième position, on voit que les communications dans des congrès sont davantage publiés que les ouvrages. On peut supposer que le dépôt sur HAL, une plateforme ouverte, n’incite pas les auteurs à soumettre leurs livres qu’il est possible d’acheter.

@@

Pour analyser les revues les plus actives en SHS, c'est-à-dire celles qui publient le plus de publications, couvrant les domaines principaux ou secondaires, ou ayant publié des publications SHS, nous avons trié, dans l'ordre croissant, 20 revues :

# Analyse des revues les plus actives
top_revues <- revues_shs_alzheimer %>%
  count(journalTitle_s) %>%  # Calcul du nombre de publications par revue
  arrange(desc(n)) %>%  # Tri par ordre décroissant du nombre de publications
  head(20)  # Sélection des 20 revues les plus actives
```

Comme déjà mentionné lors de la préparation du mini-dataset des revues, nous allons enrichir nos données. Pour ce faire, nous allons associer à chaque revue un domaine principal en cherchant via le moteur de recherche HAL, dans quels domaines la revue publiait le plus.

Voici comment nous allons procéder, étape par étape :

**1.Recherche du nom de la revue sur le moteur HAL :** On va utiliser le nom de la revue, par exemple, "Retraite et société", pour effectuer une recherche avancée sur le moteur HAL en spécifiant qu'il s'agit d'une revue.

**2. Filtration** **par sujet (Subject field) :** Une fois que nous avons les résultats de la recherche, à savoir les documents publiés par cette revue sur HAL, nous allons utiliser le ruban de filtration à gauche de la page de résultats. Nous allons rechercher la section "Subject field" dans le ruban de filtrage.

**3.** **Identification du domaine principal :** Dans la section "Subject field", nous allons examiner la fréquence de publications de la revue dans chaque domaine pour identifier le domaine dans lequel la revue publie le plus fréquemment.
